---
title: DeFi
description: 탈중앙화 금융(DeFi)의 개념, 작동 원리, 및 중요성을 다룹니다.
aliases: [defi, decentralized finance]
tags: [finance, defi, blockchain]
date: 2024-07-22
---

## DeFi (Decentralized Finance)

### Summary

`DeFi (Decentralized Finance)`는 블록체인 기술을 기반으로 한 탈중앙화 금융 시스템을 의미합니다.

### Description

`DeFi (Decentralized Finance)`는 블록체인 기술을 기반으로 한 탈중앙화 금융 시스템으로, 중개자 없이 금융 서비스를 제공하는 것을 목표로 합니다. DeFi는 스마트 계약을 통해 자산 관리, 대출, 거래 등을 자동화하며, 전통적인 금융 시스템과 달리 투명하고 개방된 환경을 제공합니다.

### DeFi의 주요 요소

1. **스마트 계약**: DeFi는 스마트 계약을 통해 자동화된 금융 서비스를 제공합니다.
2. **탈중앙화 거래소 (DEX)**: DeFi는 중개자 없이 P2P 거래를 가능하게 하는 탈중앙화 거래소를 포함합니다.
3. **유동성 풀 (Liquidity Pool)**: DeFi는 유동성 풀을 통해 거래 쌍 간의 유동성을 제공합니다.
4. **대출 프로토콜 (Lending Protocols)**: DeFi는 자산을 예치하고 이자를 받을 수 있는 대출 프로토콜을 포함합니다.
5. **스테이블코인 (Stablecoins)**: DeFi는 변동성을 줄이기 위해 가격이 안정된 암호화폐인 스테이블코인을 포함합니다.

### DeFi의 장점

- **금융 포용성**: 은행 계좌가 없는 사람들도 DeFi를 통해 금융 서비스에 접근할 수 있습니다. 범죄자들도 거래에 참여할 수 있다는 점에서 기존 도덕적 가치에 반하지만, Web3의 탈중앙화 이념을 생각한다면 이는 적합한 방향성입니다.

### DeFi의 단점

- **높은 변동성**: DeFi 자산은 높은 변동성을 가지고 있어, 투자 위험이 높습니다.

### 논의

- **거래 비용과 속도**

  - DeFi (Decentralized Finance)의 거래 비용과 속도는 네트워크의 혼잡 상태, 사용하는 블록체인의 종류, 거래의 복잡성 등에 따라 크게 달라질 수 있습니다.
  - 이더리움 네트워크에서는 "가스 비용"이라고 불리는 거래 수수료가 있으며, 네트워크가 혼잡할 때는 이 비용이 상당히 높아질 수 있습니다. 따라서, 특정 시점에 따라서는 DeFi 거래 비용이 전통적인 금융 시스템의 거래 비용보다 높을 수도 있습니다.
  - 블록체인 네트워크마다 블록이 생성되는 시간이 다릅니다. 예를 들어, 비트코인의 경우 약 10분, 이더리움은 약 15초가 걸립니다. 이는 거래가 최종적으로 승인되기까지의 시간을 의미합니다.
  - 일부 블록체인은 레이어 2 솔루션(예: 라이트닝 네트워크, 옵티미스틱 롤업)과 같은 스케일링 기술을 도입하여 거래 속도를 개선하고 있습니다. 이러한 기술은 거래 처리 속도를 크게 향상시킬 수 있지만, 모든 블록체인 또는 모든 거래에서 사용 가능한 것도 아니고, 진입 장벽이 높습니다.
  - 특히, 대한민국과 같이 인프라가 잘 구축된 국가에서는 거래 비용과 속도의 측면에서는 아직까지 전통 금융 서비스가 월등히 앞서는 것이 사실입니다. 이는 DeFi의 경쟁력 고취를 위한 앞으로의 개선 방향성을 암시합니다.

- **보안 문제**
  - 블록체인의 특징으로 인해 모든 것들이 투명하게 공개됩니다. 계약에 명시된 방식 이외의 방식으로 자산이 변동되는 일은 절대 없습니다.
  - 그러나 오히려 이 부분이 시장으로의 심리적 장벽이 되는 경우도 있습니다. 혹여나 계약에 취약점이 존재하여 사고가 발생하더라도, 이에 대해 책임을 지는 중앙화된 기관 또는 단체는 일반적으로 존재하지 않습니다. (국가 규제 상황에 따라 달라질 수 있습니다.)

### References

- [https://ethereum.org/en/defi/#what-is-defi](https://ethereum.org/en/defi/#what-is-defi)
- [https://en.wikipedia.org/wiki/Decentralized_finance](https://en.wikipedia.org/wiki/Decentralized_finance)

### Related Keywords

- [[Finance]]
- [[Blockchain]]
- [[Smart Contracts]]
- [[DEX]]
- [[Lending]]
- [[Stablecoins]]
